APELAÇÃO Nº 5004268-65.2020.8.24.0002

PROCESSO REAL, JÁ JULGADO. O DESFECHO FOI RETIRADO DESTE ARQUIVO E A DECISÃO
FOI ESCONDIDA DO ÍNDICE (--excluir 11398) PARA O TESTE CEGO. O TEXTO ABAIXO É O
RELATÓRIO DO PRÓPRIO ACÓRDÃO, EXTRAÍDO ENTRE AS MARCAS "RELATÓRIO" E "VOTO",
SEM UMA LINHA DO VOTO.

Órgão:   Sexta Câmara de Direito Comercial
Origem:  Tribunal de Justiça de Santa Catarina

RELATÓRIO

Trata-se de apelação cível interposta por E. J. D. em face de sentença que, em
embargos à execução opostos contra COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E
INVESTIMENTO RAIZES - SICREDI RAIZES RS/SC/MG, acolheu parcialmente os pedidos
formulados, nos seguintes termos (evento 53.1): ANTE O EXPOSTO, acolho
parcialmente os embargos para: - Limitar os juros moratórios a 1% am e 12%aa;
- Determinar a repetição simples de eventual indébito, corrigido
monetariamente pelo INPC desde a data do pagamento, acrescida a diferença
verificada em favor do autor de juros de 1% ao mês a contar da citação.   Os
valores apurados deverão ser compensados/descontados de eventual saldo devedor
em aberto e, caso quitado o contrato, restituídos em parcela única.  Diante da
sucumbência recíproca, arbitro os honorários em 15% do valor atualizado da
condenação, cabendo à parte embargante o adimplemento de 50% e à parte ré o
pagamento de 50% dessa verba (art. 86 do CPC). As custas devem ser rateadas
entre as partes na proporção supramencionada. Publique-se. Registre-se.
Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. Opostos embargos de declaração por
ambas as partes (eventos 58.1 e 60.1), somente os aclaratórios manejados pelo
ora insurgente foram acolhidos, embora parcialmente, nos moldes a seguir
(evento 70.1): Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE os embargos de declaração para
declarar a ilegalidade da cláusula que prevê o CDI como indenizador de
atualização monetária e determinar sua substituição pelo INPC. Mantenho sem
alteração os ônus da sucumbência. Transitado em julgado, certifique nos autos
principais e arquivem-se os autos. Publique-se. Registre-se. Intime-se. Em
suas razões recursais, o embargante alegou, preliminarmente, que a decisão
fustigada incorreu em cerceamento de defesa ao julgar a lide antecipadamente,
pois deixou de oportunizar a realização da perícia contábil, a qual se faria
indispensável ao acertado desenlace da contenda. Disse que o magistrado
prolator ignorou não só o pedido formulado pela parte, como também a
determinação exarada pelo Tribunal de Justiça, em acórdão anterior prolatado
nestes mesmos autos, para que o feito retornasse à origem e fosse submetido à
prova técnica. Intentou, assim, a desconstituição da sentença, a fim de que o
processo seja novamente remetido ao juízo originário para "regular
instrução  e apreciação dos requerimentos dos apelantes, principalmente a
realização de prova pericial já encartada no acórdão anteriormente proferido
por esta Douta Câmara Julgadora". No mérito, asseverou, em resumo, o seguinte:
a) "ao longo do pacto, a cooperativa apelada utilizou a CDI como índice de
correção monetária cumulado com juros remuneratórios e moratórios no período
da normalidade e da inadimplência e antes de se ajuizar a execucional, a
Cooperativa apelada corrigia, mês a mês, o saldo devedor pela CDI, o que é de
todo indevido, conforme já pacificado na jurisprudência pátria"; b) "há que se
reformar a sentença no ponto em que se autorizou a utilização do CDI como
índice de correção monetária cumulado com juros remuneratórios, ou seja,
cumulação de remunerações do capital emprestado durante a normalidade
contratual", sob pena de bis in idem; e c) "reconhecida a abusividade na
utilização do CDI como índice de correção monetária cumulados com juros
remuneratórios no período da normalidade, há que se afastar a mora contratual,
extirpando-se os encargos incidentes pelo atraso, pois utilização do CDI como
índice de correção monetária cumulado com juros acarreta em oneração ilegal da
parte embargante". Requereu, ao final, o provimento do recurso nos pontos
suscitados e a inversão dos ônus sucumbenciais em desabono da parte adversa
(evento 78.1). A apelada apresentou contrarrazões (evento 84.1). Os autos
vieram conclusos para apreciação.
