APELAÇÃO Nº 5029121-31.2024.8.24.0930

PROCESSO REAL, JÁ JULGADO. O DESFECHO FOI RETIRADO DESTE ARQUIVO E A DECISÃO
FOI ESCONDIDA DO ÍNDICE (--excluir 12726 12727) PARA O TESTE CEGO. O TEXTO ABAIXO É O
RELATÓRIO DO PRÓPRIO ACÓRDÃO, EXTRAÍDO ENTRE AS MARCAS "RELATÓRIO" E "VOTO",
SEM UMA LINHA DO VOTO.

Órgão:   Sexta Câmara de Direito Comercial
Origem:  Tribunal de Justiça de Santa Catarina

RELATÓRIO

Trata-se de apelações cíveis interpostas por CREFISA SA CREDITO FINANCIAMENTO
E INVESTIMENTOS e V. R. V. em face de sentença que, em ação revisional
ajuizada contra a instituição de crédito, julgou procedentes os pedidos
formulados, nos seguintes termos (evento 34.1): ANTE O EXPOSTO, julgo
procedentes os pedidos para: - Revisar a taxa de juros remuneratórios no
contrato objeto da lide, que passará a observar a taxa média
de juros divulgada pelo Banco Central para o período de cada contratação, com
o acréscimo de 50%, conforme tabela constante na fundamentação;  - Afastar a
mora; -Determinar a repetição simples do indébito efetivamente desembolsado,
corrigido monetariamente pelo (INPC), desde a data de cada pagamento a maior,
e de juros legais de 1% ao mês, desde a citação, até 30.08.2024 (entrada em
vigor da Lei n. 14.905/2024), devendo, a partir de então, ser observadas as
disposições da Lei nº 14.905/2024". Os valores apurados deverão ser
compensados/descontados do saldo devedor em aberto e, caso quitado o contrato,
restituídos pela instituição financeira em parcela única. Condeno a parte ré
ao pagamento das custas e dos honorários, estes arbitrados em R$ 800,00 (art.
85, § 8º-A, do CPC), haja vista o diminuto valor da causa e o pequeno proveito
econômico decorrente de revisão contratual. Os honorários serão atualizados
pelo INPC, do arbitramento, e acrescidos de juros simples de 1% a.m., do
trânsito em julgado. Em suas razões recursais, a ré apontou, preliminarmente,
a nulidade da sentença por cerceamento de defesa, pois não foi oportunizada a
realização de perícia contábil, a qual seria imprescindível à demonstração de
que a taxa de juros pactuada é condizente com a natureza do contrato. Pontuou
que o julgado padece de nulidade também por ausência de fundamentação, porque
diversos pontos da contestação, essenciais ao desenlace da controvérsia, não
foram objeto de análise pelo togado singular. Pugnou, assim, pela
desconstituição do comando sentencial, com fulcro no art. 489, § 1º, do CPC.
Afirmou que há indícios da prática de advocacia predatória pelo causídico da
parte adversa. Postulou, nessa senda, a expedição de ofícios ao NUMOPEDE e à
OAB, bem como a intimação da autora para que certifique a contratação do
patrono. No mérito, afirmou, em suma, que o histórico de inadimplência da
consumidora justifica a aplicação do percentual de juros pactuado. Reiterou
que, "quanto maior o risco de inadimplência, maior a taxa de juros necessária
para cobrir a perda de capital com a operação de crédito". Acrescentou que as
médias divulgadas pelo Bacen não servem de baliza à fixação dos juros,
porquanto não diferenciam o nível de risco de cada cliente, especialmente
considerada a concessão de crédito a negativados. Nesse vértice, pontuou que a
flexibilização dos encargos contratuais pode comprometer a viabilidade e o
equilíbrio de contratos de igual natureza, diante dos riscos inerentes à
disponibilização de crédito a inadimplentes. Sustentou que a revisão das taxas
é permitida somente em caso de demonstração concreta da abusividade, consoante
jurisprudência firmada pela Corte Superior - ônus probante não satisfeito pela
requerente. Ressaltou que o STJ firmou entendimento, sob a égide dos recursos
repetitivos, de que a aferição de abusividade do encargo não deve ser
realizada de forma abstrata, mas sim em consideração às particularidades da
casuística. Defendeu inexistir limitação legal à incidência dos juros
remuneratórios, os quais foram livremente pactuados e, portanto, devem ser
mantidos, à luz do princípio do pacta sunt servanda. Salientou que não há se
falar na restituição de valores, porquanto ausente cobrança abusiva a
justificar a obrigação. Requereu, ao final, o provimento do recurso e a
reforma da decisão nos pontos suscitados (evento 57.1). De seu turno, a autora
alegou, em resumo, que, constatada a abusividade dos juros remuneratórios,
devem ser aplicadas precisamente as médias de mercado, sem o acréscimo da
margem de tolerância promovido em sentença. Insurgiu-se contra a adoção do
INPC como índice da correção monetária incidente sobre a repetição do
indébito, uma vez cabível o IGPM, por se tratar de indexador mais benéfico ao
consumidor. Respeitante aos honorários advocatícios, salientou que a quantia
estabelecida na origem é insuficiente a bem remunerar os esforços empreendidos
pelo causídico e, bem por isso, há de ser majorada para o valor recomendado
pela respectiva tabela da OAB/SC, a teor do art. 85, § 8º-A, do Código de
Processo Civil. Intentou, assim, o arbitramento da remuneração em "R$ 4.719,99
ou no mínimo 50% da verba prevista". Requereu, enfim, o provimento do recurso
(evento 54.1). Intimadas, ambas as partes apresentaram contrarrazões (eventos
63.1 e 64.1). Os autos vieram conclusos para apreciação.
