AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 5009905-27.2025.8.24.0000

PROCESSO REAL, JÁ JULGADO EM 2025-04-24. O DESFECHO FOI RETIRADO DESTE ARQUIVO E A
DECISÃO FOI ESCONDIDA DO ÍNDICE (--excluir 11812 18264 18265) PARA O TESTE CEGO.
O TEXTO ABAIXO É O RELATÓRIO DO PRÓPRIO ACÓRDÃO — a síntese que o tribunal faz da
decisão recorrida e das razões recursais — CORTADO ANTES DO VOTO.

Órgão:  Sexta Câmara de Direito Comercial
Origem: Tribunal de Justiça de Santa Catarina

RELATÓRIO

Trata-se de agravo de instrumento interposto por C. S. e R. R. O. D. V. contra
decisão proferida pelo Juízo da 1ª Vara Cível da comarca de Brusque que, na
ação indenizatória movida por SOMELOS TECIDOS BRASIL LTDA, rejeitou o pedido
de revogação do benefício da gratuidade da justiça concedido à autora
(evento 137.1). Alegaram os agravantes, em suma, que a benesse foi pleiteada
pela agravada sob a justificativa de que o ativo por ela arrecadado não seria
suficiente para o pagamento "sequer da classe trabalhista, a mais prejudicada
em processos falimentares" e que, com base neste argumento, o benefício foi
deferido. Sustentaram que, contudo, da análise do processo falimentar da
agravada (autos n. 0301379-31.2017.8.24.001), verifica-se que todos os
credores trabalhistas já foram pagos, bem como os credores da classe
subsequente (com garantia real) e os extraconcursais. Informaram que de acordo
com prestação de contas efetuada em 23/10/2024, a agravada ainda possui em
conta o valor de R$ 827.000,00 (oitocentos e vinte e sete mil reais) em
dinheiro. Defenderam que, desse modo, o fato que ensejou o deferimento da
gratuidade da justiça (impossibilidade de pagamento dos créditos de natureza
trabalhista) já foi superado, de modo que não há mais razão para manter o
benefício em favor da Massa Falida. Referiram que "a impossibilidade de arcar
com as despesas processuais ao tempo do protocolo da ação agora não mais
existe, posto que, neste interregno, houve a alienação dos ativos da falida,
cuja arrecadação possibilitou a quitação integral dos créditos trabalhistas,
dos créditos com garantia real e dos créditos extraconcursais (o administrador
judicial inclusive!), ainda restando atualmente saldo suficiente em conta
(dinheiro) para pagar as custas deste processo, as despesas processuais e os
honorários advocatícios". Aduziram, por fim, que "a alegação de que o
benefício deveria ser mantido porque não há saldo suficiente para pagar
créditos fiscais, além de violar a regra do art. 98 do CPC, contraria também a
ordem de preferência dos créditos na falência, onde os de natureza
extraconcursal e de laboral tem preferência aos créditos fiscais, sendo
necessário destacar que o crédito devido aos Agravantes, além de sua natureza
alimentar (§ 14º do art. 85 do CPC e art. 23 do Estatuto da Advocacia e da OAB
- Lei 98.906/94), constitui crédito extraconcursal, isto é, crédito que tem
preferência no pagamento da falência". Ao final, pleitearam a antecipação da
tutela recursal, sob o argumento de que o saldo ainda existente dos autos da
falência da agravada "está na iminência de ser liberado em favor dos credores
titulares de créditos fiscais, de sorte que, se isto ocorrer, o crédito dos
Agravantes restaria frustrado, ante a impossibilidade financeira de
pagamento". No mérito, requereram o acolhimento do recurso e a reforma da
decisão fustigada (evento 1.1). Por meio da decisão monocrática proferida no
evento 12.1, o presente recurso foi conhecido, sendo indeferido o pleito
de antecipação da tutela recursal. Irresignados, os agravantes interpuseram
agravo interno (evento 22.1). A agravada apresentou contrarrazões
(evento 24.1). Em juízo de retratação, foi deferida a antecipação da tutela
recursal pleiteada para determinar a reserva, pela Massa Falida agravada, do
valor correspondente a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos, a fim de
garantir eventual pagamento do crédito dos agravantes. Por consequência,
restou prejudicado o agravo interno (evento 26.1). A Massa Falida opôs
embargos de declaração (evento 44.1). Em seguida, os autos vieram conclusos
para apreciação.
