APELAÇÃO CÍVEL Nº 0312296-50.2019.8.24.0008

PROCESSO REAL, JÁ JULGADO EM 2025-09-25. O DESFECHO FOI RETIRADO DESTE ARQUIVO E A
DECISÃO FOI ESCONDIDA DO ÍNDICE (--excluir 5845) PARA O TESTE CEGO.
O TEXTO ABAIXO É O RELATÓRIO DO PRÓPRIO ACÓRDÃO — a síntese que o tribunal faz da
sentença recorrida e das razões recursais — CORTADO ANTES DO VOTO.

Órgão:  Sexta Câmara de Direito Comercial
Origem: Tribunal de Justiça de Santa Catarina

RELATÓRIO

Trata-se de apelação cível interposta por M. N. Z. P. em face da sentença que,
nos autos n. 0312296-50.2019.8.24.0008, e mantida após os aclaratórios opostos
(evento n. 38.1),  rejeitou os embargos à execução e determinou o
prosseguimento da execucional (evento n. 30.1).  Em suas razões, a parte
apelante alegou que (evento n. 45.1): a) configurada a prescrição
intercorrente, visto que houve manifesta inércia da parte exequente e por
período superior ao prazo prescricional, afinal, além da ação ter sido
ajuizada em 2011 e a citação por edital perfectibilizada em 2019, essa última
deve ser anulada, porquanto "o exequente possuía pleno conhecimento do
endereço da Apelante, o que demonstra a tentativa de expropriação de bens sem
observância ao contraditório e à ampla defesa"; b) o julgamento antecipado do
feito, com o indeferimento da prova oral, indispensável na espécie, "sem
qualquer fundamentação idônea", ensejou cerceamento ao direito de defesa; c)
faz-se necessário "o chamamento ao processo dos reais beneficiários da
obrigação - Valter Ros de Souza e Thiago Mafra -, para que responda(m)
solidariamente pelos efeitos da execução, ou, ao menos, esclareçam os fatos e
participem da relação jurídica processual", uma vez que a "execução funda-se
em nota promissória", já quitada integralmente, e que "tem origem em transação
comercial realizada diretamente entre a Apelante e os senhores Valter Ros de
Souza e Thiago Mafra, este último atuando, à época, como funcionário do
primeiro, em tratativas relativas à aquisição de uma sala comercial por meio
de imobiliária de propriedade de Valter"; d) o endosso é nulo e que há
ilegitimidade ativa do apelado, pois "A nota promissória foi quitada
diretamente pela Apelante ao Sr. Thiago Mafra em 2008, antes de qualquer
endosso"; e) "O título executivo extrajudicial que embasa a presente execução
é inexigível, pois a dívida nele representada foi devidamente quitada pela
Apelante, ainda em 2008, diretamente ao credor originário, Sr. Thiago Mafra,
antes mesmo da prática de qualquer endosso ou cessão de direitos a terceiros".
Por tais motivos, requereu a reforma/nulidade da decisão para: 1) reconhecer a
"prescrição intercorrente, com extinção do processo executivo, nos termos do
art. 487, II, do CPC"; 2) reconhecer o cerceamento de defesa, "com a remessa
dos autos à origem para reabertura da fase instrutória e regular produção de
prova testemunhal e depoimento pessoal do Apelado"; 3) que ocorra na actio "a
inclusão de Valter Ros de Souza e Thiago Mafra no polo passivo, nos termos do
art. 130, III, do CPC"; 4) reconhecer a nulidade do endosso e a ilegitimidade
ativa; 5) reconhecer a "inexigibilidade do título, com a consequente extinção
da execução, nos termos do art. 485, VI, do CPC"; 6) condenar o "Apelado ao
pagamento das custas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais". 
Intimada, a parte apelada apresentou contrarrazões pugnando pela manutenção da
sentença, bem como "aplicação das penas por litigância de má-fé em desfavor da
Apelante, com efeito punitivo e pedagógico, devido ao notório caráter
protelatório do recurso interposto" (evento n. 51.1). Os autos vieram
conclusos.
